Украи́на (укр. Україна [ukrɑˈjinɑ]) — государство в Восточной Европе. Население, по итогам переписи 2001 года, составило 48 240 902 постоянных жителей[18] и 48 457 102 человек наличного населения[19], по данным государственной службы статистики Украины на 1 апреля 2016 года — 42 539 010 постоянных жителей и 42 708 647 человек наличного населения[10][11], территория в рамках конституционного устройства[9] страны — 603 549 км²[20], при этом часть её властями Украины де-факто не контролируется. Занимает 32-е место в мире по численности населения, 44 (47)-е по территории. Украина обладает самой большой территорией из государств, целиком находящихся в Европе.Столица — Киев. Государственный язык — украинский; широко распространён русский.Украина — унитарное государство и парламентско-президентская республика. 7 июня 2014 года пост президента занял Пётр Порошенко. Премьер-министр Украины — Владимир Гройсман (с 14 апреля 2016 года). Страна подразделяется на 27[21] административно-территориальных единиц, 24 из которых являются областями, 1 — автономной республикой[21] и 2 представляют собой города государственного подчинения (Киев, Севастополь[21]).Граничит с Белоруссией на севере, Польшей, Словакией и Венгрией — на западе, Румынией и Молдавией — на юго-западе, Россией на востоке и северо-востоке. На юге и юго-востоке омывается Чёрным и Азовским морями.Большая часть верующих исповедует православие.Объём ВВП за 2012 год, рассчитанный по паритету покупательной способности составил 338,33 миллиарда долларов США (7 421 доллара США на душу населения)[13]. Номинальный ВВП в том же году составил 176,31 миллиарда долларов США (3 867 долларов США на душу населения)[13]. Денежная единица — гривна (UAH), усреднённый курс за 2015 год — 22 гривны за 1 доллар США.Независимость страны от СССР, союзной республикой которого Украина была с декабря 1922 года, провозглашена 24 августа 1991 года. Государство-продолжатель УССР, соправопреемница СССР по международным договорам[22], соучредитель ООН, СНГ, ГУАМ, ОЧЭС и других международных организаций. После 1991 года и до 1994—1996 годов Украина располагала третьим по величине стратегическим ядерным запасом после США и России[23].